---
title: 普通生物学·细胞
tags: B-自学笔记 生物 细胞
key: Cell
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

平心而论，生物也是一门极有意思的科学。可惜平时上课期间，课业紧张，难以抽出时间学习。待到此次寒假，方有些许时间学习思考。笔记记录主要来源于陈阅增编写的《普通生物学（第四版）》

<!--more-->

# 普通生物学第一部分·细胞

## 1 绪论：生物与生物界

在横向上，生物遍布全球；在纵向上，大树不过百米高度，鸟儿最高飞跃9000m越过珠穆朗玛峰，但毕竟只是少数。考虑相对高度，鸟类的飞行高度一般在2000m左右。尽管海底4000m仍有细菌存在，但大多数海洋生物聚集在150m深度以内。所以说，生物主要分布在大气圈的下层、水圈的上层、以及与它们接触的岩石圈的表层。

### 1.1 生物的特征

所有的生物都是非匀质的，它们是由不同的、具备特定功能的部分组成的系统。

接下来，我们尝试勾勒出生物的共同特征来描述“生物是什么？”这个问题：

1. **特定的组构**：生物体的基本结构为细胞(cell)，这也是本节笔记的核心。
2. **新陈代谢(metabolism)**：在生物体内，存在着无休止的化学变化，一系列的酶促反应组成复杂的反应的网络。这些生物化学反应的综合称为新陈代谢。生物体作为一个开放的系统，需要不断地从外部捕获自由能来驱动化学反应。方式的不同造就了两种类型的生物：
   1. 自养生物
   2. 异养生物
3. **稳态和应激性**：新陈代谢需要的物理化学条件十分苛刻。但即使外界环境发生变化，生物仍然能通过体内的调节机制保证内部的稳定。这个特性称作稳态(homeostasis)。感受内外环境变化，并做出有利于保持体内稳态，维持生命活动的应答，称作应激性(irritability)。
4. **生殖和遗传**：任何一种生物个体都不能拥有无穷无尽的寿命。它们通过生殖(reproduction)产生子代，力求完成物种的延续。子代和亲代相似的性状称为遗传(heredity)
5. **生长和发育**：生物的生长(growth)是细胞数量和体积的增长。发育(development)则是在生长过程中发生的一系列结构和功能的变化。
6. **进化和适应**

当然，以上的叙述并没有完全穷尽生物的特征。问题出在病毒上，它并没有实现新陈代谢所必须的系统，自身不能完成复制。但在特定的细胞体内，又可以实现自我复制。

### 1.2 生物是一个多层次的组构系统

### 1.3 生物界的多级分类系统

生物数量很多，处在百万这个数量级上。人类很难不依靠分类工具来对待如此繁复的系统，所以就有了分类的必要。

18世纪瑞典生物学家林奈制定了双名法，利用属名+种名两个拉丁名作为物种的学名。例如人就是Homo sapiens，前者是人属，后者是智慧的意思，所以称为智人。

生物学将每一个物种分配到一个多级的分类系统中去，每一级为一个分类阶元(category)。分别为：界(kingdom)、门(phylum)、纲(class)、目(order)、科(family)、属(genus)、种(species)。当七个不够了，也可以加亚目、超科等。

但是最初的分类中，人为因素牵扯很深。比如最初将生物划分为二界：动物界和植物界。林奈用花作为分类依据将植物分为显花和隐花之舞，从而形成一个24纲的分类群系。

随着显微镜在生物中得到运用，植物与动物之间的界限被重新划定。直到1967年惠特克提出的五界系统：原核生物界(Monera)、原生生物界(Protista)、真菌界(Fungi)、植物界(Plantae)和动物界(Animalia)。

而后，分子生物学家伍斯和福克斯等人研究核糖体亚单位。并在1977年提出了三域分类学说：真细菌域(Bacteria)、古核生物域(Archaea)、真核生物域(Eukarya)。
