---
title: 玻尔模型
tags: C-课堂笔记 量子化 玻尔模型
key: quantum
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

> 本篇文章是原子物理第二章。

<!--more-->


## 1 背景介绍

### 1.1 黑体辐射

所有物体都能发射热辐射，而热辐射与光辐射一样，都是一定频率范围内的电磁波。通过对辐射的探测可以判断钢铁的温度，在冶金学的迫切需求下。对辐射的研究也就开始了。

在基尔霍夫的基础上————辐射能量$E(\nu,T)$随$\nu$的分布只与黑体的热力学温度有关。

我们设$R(\lambda,T)$是表示单位时间从黑体的单位面积上所辐射出去的波长在$\lambda$附近的单位波长范围内的能量大小。则根据实验有维恩位移律：

$$
    \lambda_m T=0.2898cm\cdot K
$$

而后，韦恩根据实验结果得到辐射能量密度为：

$$
    E(\nu,T)d\nu=C_1\nu^3e^{-C_2\nu/T}d\nu
$$

此公式在低频部分符合不佳。

而子啊1900-1905，瑞利和金斯根据经典电动力学和统计物理学导得：

$$
    E(\nu,T)d\nu=\frac{8\pi}{c^3}kT\nu^2d\nu
$$

但其在高频部分是发散的，这就是有名的“紫外灾难”。

随后，基尔霍夫的学生普朗克凑出了一个合理的公式：

$$
    E(\nu,T)d\nu=\frac{8\pi h \nu^3}{c^3}\frac{d\nu}{e^{h\nu/kT}-1}
$$

它完全符合实验结果。这使得普朗克“不惜一切代价找到一个理论的解释”。

而这就是电子辐射的能量交换只能是量子化的，即$E=nh\nu$。

### 1.2 光电效应

光电效应的实验仪器并不算复杂。光线照射到金属板上，两端隔离通电。可以产生光电子。

我们对实验规律做一个详细的考察就会发现些许不对劲。

* 当光强$I$与频率$\nu$一定时，光电流的产生时间在$10^{-9}s$内；
* 当减速势$V$和光频$\nu$固定时，光电流$i$与光强成正比。
* 当光强$I$与频率$\nu$一定时，光电流$i$随减速势$V$增加而减小。$i=0$时的电压称遏止电压。
* 对特定表面，遏止电压$V_0$依赖于光的频率而与光强无直接关系。

经典理论将光视作波动。但是无法解释响应时间的问题。也无法对光强无法直接影响电子能量的观点做出说明。这一切都呼唤着量子论的诞生。

1905年，爱因斯坦发展了普朗克的量子说。提出光量子的概念，从而解释了整个实验。

### 1.3 光谱

光谱是光的频率成分和强度分布的关系图，它是研究原子结构的重要途经之一。

光谱仪种类繁多，其核心结构都是由光源、分光器和记录仪组成。

如果用氢灯作为光源，那么记录到的便是氢的光谱。

到1885年，人们从光谱仪中已经观察到了14条氢光谱线。这一年，巴尔末在对这些谱线进行分析研究后，提出了一个经验公式，描述了在可见光区内谱线的波数(即波长的倒数)：

$$
    \tilde{\nu}\equiv\frac{1}{\lambda}=\frac{4}{B}\left(\frac{1}{2^2}-\frac{1}{n'^2}\right)，n'=3,4,...
$$

式子中$B=364.56nm$完全是个经验常数。

1889年，里德伯提出一个普遍的方程：

$$
    \tilde{\nu}\equiv\frac{1}{\lambda}=R_H\left(\frac{1}{n^2}-\frac{1}{n'^2}\right)=T(n)-T(n')
$$

这就是里德伯方程，其中$T(n)$称为光谱项。

$$
    T(n)=\frac{R_H}{n^2}
$$

其中$R_H=\frac{4}{B}$称之为里德伯常量，此时也是一个经验参数。

由此可以发现，氢的任意谱线都可以表示成两个光谱项之差。

## 2 波尔模型

- **经典轨道+定态条件**

由经典力学的向心力和库仑力公式可导出：

$$
    \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0r^2}=\frac{m_ev^2}{r}
$$

另外，可以得到电子的总能量为：

$$
    E=-\frac{1}{2}\frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0r}
$$

而电子做圆周运动的频率为：

$$
    f=\frac{v}{2\pi r}=\frac{e}{2\pi}\sqrt{\frac{1}{4\pi\varepsilon_0m_er^3}}
$$

- **频率条件**

电子在定态轨道上，不会发生电磁辐射。那么什么时候会产生辐射呢？那就是从一个轨道跃迁到另一个轨道。

$$
    h\nu=E_{n'}-E_n
$$

将$\nu = \frac{c}{\lambda}$代入后与里德伯方程比较后立得：

$$
    E_n=-\frac{R_Hhc}{n^2}
$$

结合电子的能量式得到：

$$
    r_n = \frac{1}{4\pi\varepsilon_0}\frac{e^2}{2R_Hhc}n^2
$$


接下来我们考虑下式：

$$
    \nu=\tilde{\nu}c=R_Hc\frac{(n'+n)(n'-n)}{n'^2n^2}
$$

考虑$n$很大时，相邻轨道的跳转：

$$
    \nu = \frac{2R_Hc}{n^3}
$$

与经典理论导出式子比较可以得到:

$$
    R_H=\frac{2\pi^2 e^4m_e}{(4\pi\varepsilon_0)^2\cdot ch^3}
$$

这就是理论导出的里德伯常量的值。代入原来的式子中可以得到：

$$
    r_n=\frac{4\pi\varepsilon_0\hbar^2}{m_ee^2}\cdot n^2；\hbar\equiv\frac{h}{2\pi}
$$

而角动量为：

$$
    L=n\hbar
$$

**数值计算法**


$$
    \hbar c=197nm\cdot eV\\
    \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0}=1.44nm\cdot eV\\
    m_ec^2=511KeV\\
    \frac{e^2}{4\pi\varepsilon_0\hbar c}\equiv\alpha\approx\frac{1}{137}
$$

接下来的计算就可以变得比较简便了。

## 3 后话

一个理论的有效性必须通过实验去验证。

### 3.1 光谱

考虑到实际过程中，核不能固定不动，所以实际应该用折合质量$m_\mu$做修正：

$$
    R_A=R\dfrac{1}{1+\dfrac{m_e}{m_A}}
$$

其与实验结果吻合度十分高。

接下来对于**类氢光谱(经常考)**

波尔理论对其的描述，只需要把$e^2$换成$Ze^2$即可。

### 3.2 弗兰克-赫兹实验

摆了

### 3.3 扩展

摆了

**碱金属原子的光谱**

### 3.4 不足