---
title: 风格的要素
tags: Reading English Instruction Book
key: Elementary_Principle_of_Composition
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

# <center> 风格的要素·读后记录 </center>
<center> William Strunk </center>

> 阅读完该书，只能说点醒了一些写作的注意事项。但是这些注意事项正是高中英语写作的流弊，为了凑字数和堆词汇而自发写出的文章，自然不够有力。<br>
> 从这个角度来说，本书确实值得水平一般的高中毕业生阅读思考，反思高中英语写作中犯的错误可能会比直接刷四六级作文题更加有用。<br>
> 另一方面，阅读这类书籍和勤加练习的比重因人而异。阅读可能让人知道，怎样写会好；而练习则是锻炼出写好的能力，两者缺一不可。<br>

<!--more-->

****

1. 行文要恰当布局，用词风格始终如一

2. 段落当作基本单位，起始句大致有两种写法
    - 细节入手
    - 点明主题

3. 主动语态比被动语态更加有力！！(明确表达的重点，并且注意There be的使用)
   - There were a great number of dead leaves lying on the ground.
   - ---> Dead leaves covered the ground.<----
   - The reason he left college was that his health became impaired.
   - --->Failing health compelled him to leave college.<----
   - **简洁是生动有力的副产品。**

4. not本身语义暧昧，在写作中一般会被认作是回避深刻的讨论。
   - 可以使用肯定+否定格式：Not charity, but simple justice.

5. 不必要的情态动词可以删去。


6. 表达最好清晰具体
   - A period of unfavorable weather set in
   - --->It rained for a week.<---


7. 删除冗余的词汇，这个需要长久的学习记忆。
   - there is no doubt that. ---> doubtless
   - in a hasty manner ---> hastily
   - the reason why ... is ---> because


8. 大多数抽象名词都建议换成具象名词，形容词也是如此
   - the fact that 尤其无力，建议不要使用
   - effect 十分含糊
   - factor 完全是陈腐之词，如果句子太长不得不用。可以尝试更替句子结构。
   - nice 万金油单词，尽量少用吧。
   - meaningful, interesting 苍白无力，用counts heavily可能更好。
   - personalize personally 多余造作
   - feature 过于抽象
   - in terms of 大多数时候都是赘语
   - 比如 The job was unattractive in terms of salary.---> The salary made the job unattractive.

****