---
title: 指令系统
tags: C-课堂笔记 计算机组成原理 指令集 
key: ISA
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

<!--more-->

## 1 机器指令 

一般来说，及其指令由操作码与地址码构成。

|操作码字段|地址码字段|
|:--:|:--:|

### 1.1 操作码

操作码反映机器的行为，它的长度可以是固定的，也可以是变化的。

变化长度可以让频繁的指令使用短编码，从而降低程序的平均编码长度。但是其短板是需要更加复杂的译码器。

可变长度有一种扩展操作码技术实现，其特点是操作码的位数随地址数的减少而增加。

其核心是挑选特定地址当作**固定前缀扩展**。

### 1.2 地址码

地址码反映机器操作的范围，涉及哪些存储空间。各个指令的地址码数量从0到4个不等。

有些指令将特定寄存器“隐藏”在语句实现中，从而实现所需地址码减少。这样做一方面将地址码的范围扩大了，但另一方面也占用了某些寄存器的使用。

- 需要注意，每一次访存都是对CPU资源的浪费。

> 所谓改善，不过都是权衡的结果。

这里需要特别提一句，存储器映射IO设备。有的ISA将输入输出指令按设备区别特殊编码；有的ISA将这些IO口全部作为地址对待。**具体优劣笔者不知。**

## 2 操作数类型和操作类型 

### 2.1 操作数类型

- 地址：无符号整数
- 数字：定点数、浮点数、十进制数
- 字符：ASCII
- 逻辑数：逻辑运算

> 存储时考虑对齐，便于CPU在一个周期内取出。

### 2.2 操作类型

1. 数据传输
2. 算术逻辑
3. 移位
4. 跳转
   - 无条件
   - 有条件
   - 调用返回
   - 陷阱Trappings
5. IO
6. 其他：包括停机、等待、空指令等。

## 3 寻址方式 

寻址针对指令来讲，自然分成两种。

### 3.1 指令寻址

- 顺序 $(PC)+1\to PC$
- 跳跃 JMP

### 3.2 数据寻址

这个花样就比较多：

1. 立即寻址（Immediate Addressing） 
   - 立即数为补码
2. 直接寻址
   - 直接给出内存地址
3. 隐含寻址
   - 操作数地址隐藏在某个特定寄存器中
4. 间接寻址：EA = A
   - 有效地址由形式地址间接提供
5. 寄存器寻址
   - 不访存；寄存器个数有限，可缩短指令字长
6. 寄存器间接寻址
   - 有效地址在寄存器中， 操作数在存储器中，执行阶段访存
7. 基址寻址：EA = (BR) + A
   - 指令给出A，隐含BR；可扩大寻址范围
   - BR 内容由操作系统或管理程序确定；有利于多道程序
   - 在程序的执行过程中 BR 内容不变，形式地址 A 可变、
8. 变址寻址：EA = (IX) + A
   - IX 的内容由用户给定;便于处理数组问题
   - 在程序的执行过程中 IX 内容可变，形式地址 A 不变
9. 相对寻址：EA = (PC) + A
   - A 是相对于当前指令的位移量（可正可负，补码）
   - 程序浮动；广泛用于转移指令
10. 堆栈寻址
   - 硬堆栈：多个寄存器
   - 软堆栈；指定的存储空间

> Linux的堆栈是。。。

## 4 指令格式举例 

设计时的考量：

- 指令系统的 兼容性：Intel的历史包袱
- 其他类型：
  - 操作类型



## 5 RISC 技术 

产生缘由：**典型程序中 80% 的语句仅仅使用处理机中 20% 的指令**

### 5.1 主要特征

- 选用使用频度较高的一些 简单指令，复杂指令的功能由简单指令来组合
- 指令 长度固定、指令格式种类少、寻址方式少
- 只有 LOAD / STORE 指令访存
- CPU 中有多个 通用 寄存器 
- 采用 流水技术  一个时钟周期 内完成一条指令
- 采用 组合逻辑 实现控制器 
- 采用 优化 的 编译 程序 

### 5.2 CSIC的主要特征

- 指令系统 复杂庞大，各种指令使用频度相差大
- 指令 长度不固定、指令格式种类多、寻址方式多
- 访存 指令 不受限制
- CPU 中设有 专用寄存器 
- 大多数指令需要 多个时钟周期 执行完毕
- 采用 微程序 控制器 
- 难以 用 优化编译 生成高效的目的代码  

### 5.3 对比

- RISC更能 充分利用 VLSI 芯片的面积
- RISC 更能 提高计算机运算速度
- RISC 便于设计，可 降低成本，提高 可靠性
- RISC 有利于编译程序代码优化 
- RISC 不易 实现 指令系统兼容 
