---
title: 普通生物学·动物
tags: B-自学笔记 生物 动物
key: Animal
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

<!--more-->


本篇主要以高等脊椎动物为代表来考察动物的结构和功能。

## 6 动物是由多层次的结构所组成

$\quad$细胞是构成动物体的基本单位。由一种或多种细胞组合而成的细胞群体称作组织，它们在机体内起某种特定的作用。

### 6.1 组织

$\quad$脊椎动物体内有四种基本组织：

1. 上皮组织(epithelial tissue, epithelium)
> $\qquad$上皮组织由上皮细胞构成。上皮细胞之间相互之间紧密连接，形成连续的片状结构，覆盖在与外界接触的表面上。它们主要分布在人体的外表面、体腔的内表面和各种管道的内表面。

> $\qquad$上皮细胞有多种类型，如扁平、柱形等。分单层或者多层排列。不论是单层还是复层上皮，底部都会有一层基膜(basement membrane)将上皮细胞和其下的结缔分开。

> $\qquad$上皮组织具有保护、分泌和吸收作用。有的上皮细胞特化出专门的分泌功能，部分集结成分泌腺体，分为有管腺和无管腺。

1. 结缔组织(connective tissue)
> $\qquad$结缔组织由多种细胞、三种蛋白质纤维和无定形的基质组成。

> $\qquad$按细胞分有固定的(*例如脂肪细胞*)和游走的(*例如淋巴细胞*)两种。三种蛋白质纤维为有弹性的弹性纤维，有韧性的胶原纤维，分成网状的网状纤维。无定形基质也有很多物理属性上的不同。以上这些成分所组成的结缔组织可分为疏松结缔组织(loose)和致密结缔组织(dense)等。

> $\qquad$在疏松结缔组织中，三种蛋白质交织成网状结构，其内有基质和固定细胞。主要起联络和固定的作用。致密结缔组织由密集的胶原纤维和成纤维细胞构成，弹性纤维和无定形基质较少，比如韧带和肌腱。

> $\qquad$软骨(cartilage)、骨(bone)、脂肪组织(adipose)和血液(blood)等都是结缔组织。

3. 肌肉组织(muscle tissue)
> $\qquad$肌肉组织只由肌细胞组成。肌细胞的特点就是收缩。

> $\qquad$脊椎动物的肌细胞可分为三类，横纹肌细胞、心肌细胞和平滑肌细胞。

> $\qquad$更一步的介绍在运动部分。

4. 神经组织(nervous tissue)
> $\qquad$神经组织由神经细胞和神经胶质细胞构成。<br>
> $\qquad$神经细胞又称神经元(neuron)，包括胞体和突起两个部分。<br>
> $\qquad$胞体有球形、梭形等形状；突起分为树突和轴突。一个神经元只有一个轴突。凭此，神经元能够感受刺激并传导神经冲动，在人体内起到控制和调节的作用。<br>
> $\qquad$神经胶质细胞的数量多于神经元，广泛存在于神经细胞中。它也有突起，但无树突轴突之分。其主要对神经元起支持、营养、屏障等多方面作用。<br>

**多种组织构成有特定功能的器官**。比如胃就是由四种组织构成的。分为浆膜层，肌层，黏膜下层和粘膜层。

**若干器官之间可以构成能完成特定功能的系统**。例如消化系统就包括口腔、食管、胃、胰、小肠大肠等。人体总计可分为11个功能系统：

1. 皮肤系统(integumentary system)：由皮肤构成，起保护作用。
2. 骨骼系统(skeletal system)：206块骨骼构成，支撑、保护，并与肌肉系统一同构成运动系统。
3. 肌肉系统(muscular system)：600多块附着在骨骼上的骨骼肌构成。
4. 消化系统(digestive system)
5. 循环系统(circulatory system)：由心脏、动脉、静脉和毛细血管及其中的血液构成。物质运输。
6. 淋巴和免疫系统(lymphatic and immune system)
7. 呼吸系统(respiratory system)
8. 排泄系统(excretory system)
9. 内分泌系统(endocrine system)
10. 神经系统(nervous system)
11. 生殖系统(reproductive system)

****

## 7 营养与消化

$\quad$生命活动的基本特征之一就是不断进行新陈代谢，那么频繁的物质交换是不可能绕开的一步。本章主要以人的消化系统为例。人作为杂食性动物(omnivore)，强行食素是万万不可取的。

$\quad$食物中能够被人体消化吸收和利用的物质称为营养素。(nutrient)

### 7.1 营养

$\quad$人体需要六种必要的营养素：水、糖类、蛋白质、脂质、维生素和矿物质。

### 7.2 动物进食

$\quad$总体来说，动物依靠摄食动物或者植物为生。但这些都是复杂的有机大分子，必须分解成简单的小分子才能进入动物细胞。把机械粉碎和化学分解称作消化(digestion)，简单小分子穿过细胞膜进入细胞的过程称为(absorption)。

$\quad$简单的单细胞生物为胞内消化(intracellular digestion)，就是通过吞噬作用吞入食物碎片。而多细胞生物一般都形成了消化腔或消化管，故有胞外消化(extracellular digestion)。但也有动物，例如刺胞动物，水螅两种消化都会发生。

$\quad$胞外消化对动物有着极大的意义。因为不需要被吞噬作用所限制，动物可以消化大的食物颗粒，有利于动物的生存和发展。

### 7.3 人的消化系统

$\quad$所谓消化系统，实质上就是从口到肛门的一条管道。

1. 口腔(oral cavity)
> $\qquad$三对唾液腺(腮腺，舌下腺，颌下腺)分泌的唾液源源不断地流入口腔。食物和唾液混合，加之上下颌咀嚼后形成食糜，吞咽后进入食管。


2. 咽(pharynx)
> $\qquad$气管和食管于此处分别。

3. 食管(esophagus)
> $\qquad$食管蠕动(peristalsis)将食物送进胃。蠕动形成一股收缩波。

4. 胃(stomach)
> $\qquad$胃贮存并消化一部分食物。食物进入胃中后，胃腔可以从50ml扩大到数千毫升，这种扩大可以刺激胃的蠕动与酸和酶的分泌。当HCl不断进入胃腔中，唾液酶发挥完余热，在酸的环境下把分解大任交给胃蛋白酶等。此外，胃还会分泌内因子辅助吸收B$_{12}$，没有它，红细胞合成便会受阻。<br>
> $\qquad$食物大概会在胃中逗留3小时，每次蠕动只会有几毫升食糜进入十二指肠，这是为了让小肠充分吸收，且降低十二指肠的碱化压力。

5. 小肠(small intestine)
> $\qquad$小肠是消化和吸收的主要器官。全场$5\sim7m$可分为三段：十二指肠(20cm)、空肠(2/5)、回肠(3/5)。<br>
> $\qquad$酸性食糜会刺激肠粘膜，促使胰腺向小肠分泌大量的胰液($HCO_3^-$)，使小肠环境为碱性。小肠的分节运动利于食糜和肠道广泛接触。食糜大约以1cm/s的速度前进，当然，在微生物或者化学刺激下，可以产生强烈的蠕动冲。<br>
> $\qquad$为了扩大接触面积，肠道具有环形褶皱、绒毛和绒毛上的微绒毛三大杀器，直接600倍内表面面积。

6. 大肠(large intestine)
> $\qquad$大肠吸收水和各种电解质并排出粪便。

