---
title: 论语选读
tags: Reading lunyu Classics Book
key: lunyu
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

# 论语译注·摘录

> 这篇文章是从杨伯峻先生的《论语译注（简体版）》中摘抄而来。其中记载了我比较感兴趣的篇章字句。作为略读一遍论语的证据。

<!--more-->


## 学而篇第一

> 1·14: 子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已”

我确实有很多事情没有做到呀。

## 为政篇第二

> 2·13 子贡问君子。子曰：“先行其言而后从之。”

> 2·18 子张学干禄。子曰：“多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；多见阙殆，慎行其余，则寡悔。言寡尤，行寡悔，禄在其中矣。”


## 八佾篇第三

> 3·1 孔子问季氏，“八佾舞于庭，是可忍，孰不可忍。” 

《贾子·道术篇》：“恻隐怜人谓之慈，反慈为忍。”

> 3·21 哀公问社于宰我。宰我对曰：“夏后氏以松，殷人以柏，周人以栗，曰：使民战栗。” 子闻之，曰：“成事不说，遂事不谏，既往不咎。”

## 里仁篇第四

> 4·12 子曰：“放于利而行，多怨。”

> 4·22 子曰：“古者言之不出，耻躬之不逮也”

<!---2022/1/14更新--->

## 公治长篇第五

## 雍也篇第六

> 6·18 子曰：“质胜文则野，文胜质则史。文质彬彬，然后君子。”

> 6·25 子曰：“觚不觚，觚哉！觚哉！”

## 述而篇第七

> 7·3 子曰：“德之不修，学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也。”

> 7·5 子曰：“甚矣吾衰也！久矣吾不复梦见周公！”

> 7·6 子曰：“志于道，据于德，依于仁，游于艺。”

> 7·8 子曰：“不愤不启，不悱不发。举一隅不以三隅反，则不复也。”

## 泰伯篇第八

> 8·14 子曰：“不在其位，不谋其政。”

## 子罕篇第九

> 9·4 子绝四---毋意，毋必，毋固，毋我。

> 9·22 子曰：“苗而不秀者有矣夫！秀而不实者有矣夫！”

> 9·24 子曰：“法语之言，能无从乎？改之为贵。巽与之言，能无说乎？绎之为贵。说而不绎，从而不改，吾末如之何也已矣。”

> 9·27 子曰：“衣敝缊袍，与衣狐貉者立而不耻者，其由也与！‘不忮不求，何用不臧？’”子路终身诵之，子曰：“是道也，何足以臧？”

## 乡党篇第十

## 先进篇第十一

## 颜渊篇第十二

## 子路篇第十三

> 13·17 子夏为莒父宰，问政。子曰：“无欲速，无见小利。欲速，则不达；见小利，则大事不成。”

> 13·24 子贡问曰：“乡人皆好之，何如？”子曰：“未可也。”“乡人皆恶之，何如？”子曰：“未可也；不如乡人之善者好之，其不善者恶之。”

## 宪问篇第十四

> 子曰：“贫而无怨难，富而无骄易。”

> ...“今之成人者何必然？见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。”

> 子曰：“古之学者为己，今之学者为人。”

> 或曰：“以德报怨，何如？”子曰：“何以报德？以直报怨，以德报德。”

## 卫灵公第十五

> 15.16 子曰：“不曰如之何如之何者，吾末如之何也已矣。”

## 季氏篇第十六

> 16.6 孔子曰：“侍于君子有三愆：言未及之而言谓之躁，言及之而不言谓之隐，未见颜色而言谓之瞽。”

## 阳货篇第十七

> 17·13 子曰：“乡原，德之贼也。”

> 17·14 子曰：“道听而途说，德之弃也。”

## 微子篇第十八

## 子张篇第十九

## 尧曰篇第二十






