---
title: 勾股数组
tags: B-自学笔记 勾股数 数论
key: number
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

这篇文章的主要目标是找到尽可能多的勾股数组。

<!--more-->

首先，很快啊！我们有：

$$
    3^2+4^2=5^2
$$

然后我们随意地乘上2、3这样的数，那么就有了无数个勾股数组。但这样的解决明显满足不了我们的目标。

于是我们更改目的为找到尽可能多的**本原勾股数组**，也就是这样一个三元组。对于$(a,b,c)$，有$a^2+b^2=c^2$且三个整数之间没有大于1的公因子。

## 分析

从这个定义，a和b就有了要求。无论是双奇还是双偶，都会出现矛盾。双偶的矛盾较为显然，我们分析一下双奇的矛盾。

假设有$a=2m+1,b=2n+1$从而得到：

$$
    2[2(m^2+m+n^2+n)+1]=c^2
$$

于是$2(m^2+m+n^2+n)+1$也必须为偶数，矛盾。

由对称性，我们不妨令a为奇数，b为偶数，进行下一步尝试。

通过对有限的三元组，如$(3,4,5)，(5,12,13)$，进行分析，我们得到一个猜想：

$$
    a^2=c^2-b^2=(c-b)(c+b)
$$

其中$c-b$和$c+b$均为平方数且互素。

假设两者有一个公因数$g$，则$g$可整除$c-b+c+b=2c,c+b-c+b=2b$。

从而g只能是1或者2。但g必然也是$a^2$的因数，a为奇数，所以$g=1$。

接下来，由于$(c-b)(c+b)$是个平方数，所以只能是$s^2t^2$这种形式。(整数中)

最终得到三元组:

$$
    (a,b,c)=(st,\frac{s^2-t^2}{2},\frac{s^2+t^2}{2})，\forall s>t\ge 1且s,t互素
$$

如此，通过分析每一步的充分必要性。我们得到了所有的勾股数组的生成方式。



## 另一种生成方法

考虑有理数，一个单位圆：

$$
    (a/c)^2+(b/c)^2=1
$$

要找勾股数组，那么就相当于找到$x^2+y^2=1$的有理数解。

取直线$y=m(x+1)$，联立得到:

$$
    (x,y)=(\frac{1-m^2}{1+m^2},\frac{2m}{1+m^2})
$$

由于$m\in(0,\infty)$，遍历其中所有有理数和无理数，其中需要保证y为有理数，故m取遍所有有理数。

令$m=u/v$，通过化简可以得到与之前形式相同的表达式。

## 方程$X^4+Y^4=Z^4$

> **费马大定理**：若$n\ge 3$，则方程
$$
    x^n+y^n=z^n
$$
没有正整数解。

本节给出$n=4$的特例。我们将用费马先生的无穷降阶法来证明一个更强的结论，

$$
    x^4+y^4=z^2
$$

幸运的是，这里的地方足够大。

无穷降阶法的思想很简单，在线性代数中十分常用。

我们首先假设一组解，随后通过巧妙的构造得到一组更小的解，从而得到一个无穷递减序列。对于正整数来说，这显然是天方夜谭。从而得到假设错误，证毕。

### 证明过程

首先假设一组解$(X,Y,Z)$，我们构造出一组$(x,y,z)$.

首先，如同勾股数组一般，我们直接假设它们互素。可以得到：

$$
    (X^2)^2+(Y^2)^2=Z^2
$$

由前面所解的勾股数组，立刻得到：

$$
    X^2=ST，Y^2=\frac{S^2-T^2}{2}，Z=\frac{S^2+T^2}{2}\quad \forall S>T\ge 1且S,T互素
$$

对第一个式子进行分析：

$$
    X^2=ST
$$

可知$S,T$均为奇数，而$ST=X^2$为平方数，那么只能有$ST\mod 4=1$

这表明无论是$S$还是$T$，都必须同时是模4余1或余3。即

$$
    S\equiv T(mod\ 4)
$$

接下来看第二个方程：

$$
    2Y^2=S^2-T^2=(S-T)(S+T)
$$

由同余式$S\equiv T(mod\ 4)$得到$S-T$应该是4的倍数，而$S+T$应该为2的倍数。等式的左侧是一个平方数的两倍。综上只可能有一种情况：

$$
    S+T = 2u^2，S-T=4v^2
$$

其中$u$与$2v$为互素的整数。

解得：

$$
    S=u^2+2v^2，T=u^2-2v^2
$$

代入$X^2=ST$得到：

$$
    X^2+4v^4=u^4
$$

进一步，我们令：

$$
    X=st，2v^2=\frac{s^2-t^2}{2}，u^2=\frac{s^2+t^2}{2}\quad \forall s>t\ge 1且s,t互素
$$

从中间公式可以得到：

$$
    4v^2=s^2-t^2=(s-t)(s+t)
$$

由于$s$和$t$为互素的奇数，则$s-t$与$s+t$的最大公因子为2。另外，它们的乘积是一个平方数，从而必然有$x,y$:

$$
    s+t=2x^2，s-t=2y^2
$$

代入$u^2=c=(s^2+t^2)/2$可以得到：

$$
    u^2=x^4+y^4
$$

由以上推导过程可知：

$$
    Z=\frac{S^2+T^2}{2}=u^4+4v^4 > u
$$

如此，从$(X,Y,Z)\to (x,y,u)$中$Z\to u$构成一下降序列。如此往复进行，由于其为正整数，必然在有限处终止，矛盾。证毕。





