---
title: 图
tags: C-课堂笔记 graph
key: graph
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

本文集合了一部分离散的图论知识，不过主要还是为数据结构课程服务。

<!--more-->

# 1 图的基本概念

## 1.1 定义

- 图 G = (V,E)
  - V是顶点集
  - E是边集

根据边，可以将图划分成有向图和无向图；带权图和无权图。

## 1.2 握手定理

- 对每个点，其边的数量为度，记作$deg(v)$：
  - 对于无向图有：$2\mid E\mid = \sum_{v\in V}deg(v)$
  - 对于有向图有：$\mid E\mid = \sum_{v\in V}deg^+(v) = \sum_{v\in V}deg^-(v)$

> 推论：无向图的奇度数点只能有偶数个。

## 1.3 连通性

连通则有通路，通路path定义如下：

- 对图$G = (V,E)$，存在:
  $$\{x_i\}\in V，i=0,1,...,n，(x_k,x_{k+1})\in E, k=0,1,...n-1$$

若$x_n=x_0$，则称为回路。

若通路中不存在重复的边，那就说明这条路径是简单路径。

通过路径的定义，就可以定义图的连通性：

||有向图|无向图|
|:--:|:--:|:--:|
|连通  |-|任意两点间有路径|
|强连通|任意两点间有路径|-|
|弱连通|弱化成无向图后，无向图联通|-|

# 2 图的存储结构

## 2.1 矩阵

矩阵的存储很直观，`i->j`有条边就`max[i][j] = 1`很合理。

无向图是一个对称矩阵、有向图则未必。顶点的入度和出度也十分好计算。

还可以用来存权值，无边的两点之间存储对应数据类型的最大值即可。

## 2.2 邻接表

对于每个顶点，用链表存储它所有的邻接点即可。

```c
typedef struct node{
	int data;
	struct node*  next;
}Node;

typedef Node* graph;
```

入度计算方便，权值很好增加，无向图只需要增加两次即可。

## 2.3 十字链表

十字链表克服了邻接表出度计算难的方法。

分别存储顶点和边。

```c
struct vertex{
    int node;
    struct edge* in;
    struct edge* out;
}

struct edge{
    int begin;
    int end;
    struct edge* tail;//指向头节点（弧尾）相同的边
    struct edge* head;//指向尾节点（弧头）相同的边
}
```

顶点有三个域：

- 数据，存储顶点名称；
- in：存储第一个指向该顶点的边，随后可遍历其head指针得到入度；
- out：存储该顶点指出的边，随后可遍历其tail指针得到出度。

## 2.4 邻接多重表

和十字链表差不多吧，就是存储无向图的。

## 2.5 边数组

存储边，弧尾弧头权值。很简单。

## 2.6 总评

一般来说，稠密图用矩阵；稀疏图用邻接表。这些都是十分方便且实用的存储结构。

后面三种理论上只需要了解即可，使用范围并不广泛。

# 3 图的问题与算法

## 3.1 有向无环图问题

### 3.1.1 拓扑排序

针对AOV（Activity on Vertex Network）图，是一种有向无环图，可以在其上定义一个偏序关系：

- $(v_i,v_j)\in E, v_i\le v_j$

我们给出一个偏序的排序，称为拓扑排序，算法过程很简单。

只需要考虑点中一个出度为0的点，输出，并删去所有的邻边。递归。

将顶点分成两个部分，可以是数组，也可以是其他做记录的数据结构。每次搜寻就是将一个部分的元素搬运到另一个部分。

用逆邻接表+优先队列可以将复杂度限制到$O(\mid E\mid + \mid V\mid)$

> 一般来说，图算法的复杂度只谈论最坏情况，很少谈论平均情况。因为我们很难去讨论如何“平均”地生成一个图。

### 3.1.2 关键路径

考虑AOE图（Activity on Edge Network）。

所谓关键路径，就是必须按时做，没有容限的事情集合。

为了更好的理解，定义四个时间点：

- 事件能够发生的最早时间
- 事情必须发生的最晚时间
- 任务最早开工的时间
- 任务最晚开工的时间

一次拓扑排序就得到最早；一次逆拓扑排序，得到最晚。


## 3.2 最短路径问题

### 3.2.1 无权最短路径

那么长度就是路径数，直接BFS即可，一个递归调用即可。

这里许多教材和博客上来就是队列遍历，其实还有更自然的想法：

- 顶点带一个标记域，或者单独声明一个标记数组
  - 这样每次都需要遍历数组得到是否已遍历，需要$O(\mid V^2\mid )$
- 按照类似于拓扑排序的划分，并用队列优化实现，也就是网络上标准的BFS。
  - $O(\mid E\mid + \mid V\mid)$


### 3.2.2 有权最短路径(无负权)

#### Dijkstra

类似于BFS，将顶点分成两类，一类是已经找到最短路径的，一类是没找到的。

每次从没找到更新一个进入找到的，并且更新没找到的顶点路径长度，直到找完。

该算法若通过查找数组来找到没找到集合中的最小值，则总计花费$O(\mid E\mid + \mid V\mid^2)$

若是稠密图，则该算法非常优秀，若是稀疏图，则需要对数据结构进行优化。比如优先队列、二叉堆等。

#### Floyd

该算法对于矩阵表示法有优势，而且会产生所有顶点对之间的最短路径。

不过算法开销在$O(\mid V\mid ^3)$

核心想法是：

- 对于顶点间路径：$i\to j$；
- 考虑中间顶点$k$，遍历$i\to k$与$k\to j$的和；
- 并与现有数据作比较。

## 3.3 最小生成树

### Prim

从点开始，不断选择最小边。

### Kruskal

一直选择最小边。但不要成环。

## 3.4 DFS与双（重）连通性

未完待续。。。等到我理解DFS最小生成树。
