---
title: 数组与广义表
tags: B-自学笔记 数组 广义表
key: Array
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

<!--more-->

## 1 数组

### 1.1 简单认识

这里，数组作为一个只是用来存储的单元，如果不考虑删增其内部信息，那么顺式存储完全够用了。

但我们还需要考虑各行各列的实际指代，说到这里，我鄙视所有用`a[3][3]`这类行列一样大小的多维数组声明讲解的教材。

```C
#include<stdio.h>
int Tarray[2][3][4] = {
    {
        {1,2,3,4},
        {11,12,13,14},
        {21,22,23,24},
    },
    {
        {101,102,103,104},
        {111,112,113,114},
        {121,122,123,124},
    }
};

int main()
{
    int i=0;
    while(i<24)
    {
        printf("%2d:%4d\n",i,*(**Tarray+i));
        ++i; 
    }
    return 0;
}
```

上述代码输出结果如下：

    0:   1
    1:   2
    2:   3
    3:   4
    4:  11
    5:  12
    6:  13
    7:  14
    8:  21
    9:  22
    10:  23
    11:  24
    12: 101
    13: 102
    14: 103
    15: 104
    16: 111
    17: 112
    18: 113
    19: 114
    20: 121
    21: 122
    22: 123
    23: 124

**这说明了，在数组声明中，优先考虑前面的下标。**

比如`int array[a][b][c][d][e]`，它表示这个数组首先有a个单元，对每个单元，其中含有b个子单元，每个子单元中又存在c个子子单元...如此。

到这里就需要考虑它在内存中的实际存储。在C语言中，它是将后面的下标存放完，再存放前一个下标。结合上题输出和初始化理解即可。

### 1.2 区区指针

从上例的输出中，我们可以清晰地看出，Tarray就是一个指针。但是这个指针指向的内容很值得讨论，这涉及到C语言中的复杂声明，尽管这种复杂声明不是正常人会写出来的，但是谨防万一，还是需要了解一番。

```C
int Tarray[2][3][4] = {
    {
        {1,2,3,4},
        {11,12,13,14},
        {21,22,23,24},
    },
    {
        {101,102,103,104},
        {111,112,113,114},
        {121,122,123,124},
    }
};

int main()
{
    printf("%p %p %p %p\n",Tarray, Tarray[0], Tarray[0][0], Tarray[0][0][0]);
    printf("%p %p %p %p\n",Tarray,*Tarray,**Tarray,***Tarray);
    return 0;
}
#output
0000000000403040 0000000000403040 0000000000403040 0000000000000001
0000000000403040 0000000000403040 0000000000403040 0000000000000001
```

我们可以看到，除了最后一项直接按地址格式输出了第一个元素外，**其余的地址都是相同的**。

但实际上，`Tarray[0][0]`是指向{1,2,3,4}中的，它指向的对象是一个长度为4，元素为int类型的数组。而`Tarray[0]`是指向
    
    {
        {1,2,3,4},
        {11,12,13,14},
        {21,22,23,24},
    },

的，输出也只是输出其中首个元素{1,2,3,4}的首地址罢了。所以多维数组的本质就是一个数组指针。我们可以直接从堆中申请内存证明这一切。

[代码来源](https://blog.csdn.net/qq_33413868/article/details/80777779)

```C
int main()
{
    int(*p)[2];
    p = (int (*)[2])malloc(sizeof(int) * 6);
    for (int i = 0; i < 3 ; i++)
    {
        for(int j = 0; j < 2; j++)
        {
            p[i][j] = i + j;
        }
    }
    
    for(int i = 0; i < 3; i++)
    {
        for(int j = 0; j < 2; j++)
        {
            printf("%d\n", p[i][j]);
        }
    }
    free(p);
    return 0;
}
```

这里也可以谈一下`int(*p)[2];`和`int*p[2];`的区别。也许你不一定需要会这种（。。）写法，但是还是需要了解一下。

在C语法分析器中，前者会**先处理括号中的指针**，从而得到这是一个指针，它指向一个长度为2的整型数组；而后者是一个长度为2的**数组**，数组中每一个元素都是指向整型的指针。

> 这是因为`[]`的**优先级**高于`*`。

进一步考虑这两种声明方式的区别:

- `int(*p)[2];`代表了一个**指向数组的指针**，那么我声明n个这样的指针，就相当于声明了一个n*2的整型数组。
- `int*p[2];`代表了一个**包含两个指针的数组**，其中每个指针都可以指向一个int类型的数组，相当于声明了一个确定行数的二维数组，它的行数是2。

再次回顾之前的代码：

    int(*p)[2];

声明一个**指向数组的指针**；

    p = (int (*)[2])malloc(sizeof(int) * 6);

给这个指针6个int的空间，就可以取三行了。

    for (int i = 0; i < 3 ; i++){
        for(int j = 0; j < 2; j++){
            p[i][j] = i + j;
        }
    }

以上，就**勉勉强强**完成了对数组的解释。


## 2 特殊数组--矩阵的存储

矩阵是十分重要的，一般我们用二维数组来表示矩阵。这里我们不讨论矩阵的高效乘法，只讨论部分特殊矩阵的存储。

### 2.1 对角矩阵

将$n^2$压缩成$\frac{n(n+1)}{2}$，对于上三角矩阵也可以这么做。

没有什么需要记的。唯一需要沟通好的一点是，以行序为主序还是列序。

本质上，类似于此的，有规律的多0矩阵都可以按照约定的方式来存储。

> 这种约定并不是普适的，所以一定要沟通好。

### 2.2 稀疏矩阵

对于一类不怎么有规律的多0矩阵。我们称为稀疏矩阵好了。大概衡量程度是0.05：

$$
    \delta=\frac{t}{m\times n}\le 0.05
$$

所以除了存储元素外，还需要存储它的位置。

一个很直观的方式就是开一个结构体数组，其方式很直观，不赘叙。

这里我们考虑一下转置的事情，大致就是，行列值互换再加一个重排就行。(防止可能的运算，必须要考虑顺序。)

这里需要对每一列遍历，所以实际上十分慢，大概到$O(n^3)$了，如果非零元没那么少的话。

接下来我们尝试加快转置的速度。(虽然感觉方向有一点歪)

**第二种快速转置算法**：

核心思想是预处理，只需要预先求得原矩阵中每一列的第一个非零元位置，那么转置扫描时，就可以直接把原数组每一列放到新数组的制定范围内。(牢记，行列都是结构体，我们操作的是结构体指针。)

我们加入两个辅助数组即可：

- num[col]：记录矩阵转置前各列（即转置矩阵各行）非零元素个数；
- cpot[col]：记录各列非零元素在转置三元组表中开始存放位置。

其实本质上，最后用到的只有cpot数组。(这个名字页很奇怪)

这样的话，本质上当矩阵足够稀疏，只需要$O(m+n)$。稍微大一点，就是正常的时间复杂度，这可以接受。


随着快速转置算法的学习，我们发现，这个cpot可以快速告诉我们每一行矩阵的起始位置，这用起来就很方便，所以有了第二中稍微聪明一点的方式：

**行逻辑连接的顺序表**

这样就可以很方便的写出矩阵相乘，需要注意行列必须合法，以及0元的排除。而且使用了行逻辑存储，就很方便。

当然，看了这么久，我们发现，数组一到变换存储结构就十分麻烦，时间复杂度蹭蹭往上涨。。不如我们简单一点，采用链表来存储。

另一种更大胆一点的链表存储方式是：**十字链表**

这也是个麻烦的构造。加两个指针就可以了。至于行列数，可以再构建一个结构体+malloc，不过得先输入一个行列数。

其插入和单链表的插入基本一致。但插入了行后，还需要考虑列的连接。

**说实话，二维数组不香吗？**

## 3 广义表

和树差不多。

> 代码会后续补上。