---
title: 原根、指标与二次互反律
tags: B-自学笔记 同余方程 Legendre符号
key: modus Legendre
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

本文进一步讨论模算术，并且给出和RSA类似的一个加密算法---ElGamal加密算法。随后对于二次剩余做一个简单的描述和概括。

<!--more-->


## 1 原根与指标

在引入原根的概念前，我们考察一下欧拉函数的一个有趣的小性质。

### 1.1 欧拉函数的因数和

- 设$d_1,d_2,...,d_r$是整除$n$的数，其中包括$1$和$n$.则有：

$$
    \varphi(d_1)+\varphi(d_2)+...+\varphi(d_r)=n
$$

> 对较小的$n$，直接验算即成立。（事实上猜想就是这么来的）<br>
> 接下来详细证明，比如对素数$p$来说：<br>
> $\varphi(1)+\varphi(p)=1+p-1=p$<br>
> 对于$p^k$，验证也可知成立。<br>
> 若$n$不是素数次幂，则情况有些复杂，考虑比较简单的情况，素数积$pq$：<br>
> $\varphi(1)+\varphi(p)+\varphi(q)+\varphi(qp)=(1+\varphi(p))(1+\varphi(q))=pq$<br>
> 对于更复杂的情况，也可以通过考察其因数和，不过仍然要求分解出的两因子互素。<br>

### 1.2 原根

首先，我们回顾费马小定理有：

$$
    a^{p-1}\equiv1 \pmod{p}
$$

但对于指数来说，可能有更小的数使等式成立。比如：

$$
    2^3\equiv1\pmod{7}
$$

多举一些例子后发现，使式子$a^e\equiv1 \pmod{p}$成立的那些$e$，总是有$e\mid p-1$.并且总有$e$不得不等于$p-1$.

鉴于此等有趣现象，我们定义这种最小指数$e_p(a)=\{e\mid a^e\equiv 1\pmod{p}\}$，称为$a$模$p$的次数或阶。(要求$\gcd(a,p)=1$)

于是我们得到第一个定理：

- **次数整除定理**：设$a$是不被素数$p$整除的整数，若$a^n\equiv1\pmod{p}$，则次数$e_p(a)\mid n$

> **证明**：设$G=\gcd(e_p(a),n)$，则必然有等式$e_p(a)u-nv=G$ <br>
> 可以得到：<br>
> $$a^{e_p(a)u}=a^{G+nv}=a^G$$
> $$a^{e_p(a)u}=(a^{e_p(a)})^u=1$$
> 综合得到$a^G\equiv1\pmod{p}$，从而$G\ge e_p(a)$。但$G=\gcd(e_p(a),n)\le e_p(a)$<br>
> 最终有$\gcd(e_p(a),n)=G=e_p(a)$，所以$e_p(a)\mid n$<br>

接下来观察那些具有最高次数$e_p(a)=p-1$的那些数$g$，它们称为模$p$的原根。

对原根，有一个十分重要的定理：

- **原根定理**：每个素数$p$都有原根。更精确地说，恰好有$\varphi(p-1)$个模$p$原根。

> **证明**：考虑$p-1$的任意分解$nk$，有：
> $X^{p-1}-1=(X^n-1)((X^n)^{k-1}+(X^n)^{k-1}+...+X^n+1)$
> 考察两边根的个数：
> ($nk$个)=(至多$n$个)(至多$nk-n$个)
> （*此处用到了整系数$D$次多项式的同余式最多只有$D$个解的结论。*）
> 综上得到，如果$n\mid p-1$，则同余式$X^n-1\equiv 0\pmod{p}$恰好有$n$个根满足$0\le X<p$
> 接下来我们用另一种方法得到$X^n-1\equiv0\pmod{p}$的解。
> 对于$1\sim p-1$之间的每个数$a$，考虑其中次数恰好为$d$的情况，即定义：
> $$\psi(d):=\mid \{a\mid 1\le a<p,e_p(a)=d\} \mid$$
> 特别地，$\psi(p-1)$为模$p$的原根个数。
> 如果考虑$n$的所有因数和上式定义，则说明其解的个数为
> $$\psi(d_1)+...+\psi(d_r)$$
> 综上两种计数，可知$n=\psi(d_1)+...+\psi(d_r)$，他和欧拉函数的形式是如此相像。
> 事实上，我们可以归纳地证明，两者是一致的。总而证明了本定理。

对于原根这个概念，我们有比较数学的表述。

第一种是用其中的素数概念，引申出的。模素数$p$的剩余类环是一个域，考虑其乘法群的生成元，就是p的原根。

另一种说法是一个有限$q$元域的乘法群的生成元。不过对于一个有限域来说，其素子域应该和$\mathbb{Z}_p$同构，所以也是一致的。

### 1.3 指标

模素数原根$g$的美丽之处就在于每个模$p$的非零数以$g$的幂次出现。也就是域$\mathbb{Z_p}$的乘法群的生成元。比如：

$$
    g,g^2,...g^{p-2},g^{p-1}
$$

由于这种一一对应关系，其中恰好有一个与$a$模$p$同余。相应的指数称为以$g$为底的$a$模$p$的指标，记作$I(a)$（确定$p,g$）。可以写成：

$$
    g^{I(a)}=a\pmod{p}
$$

对于指标，我们有以下法则，和对数十分相似：

- **指标法则**：
- $I(ab)=I(a)+I(b)\pmod{p-1}$
- $I(a^k)=kI(a)\pmod{p-1}$

其证明十分简略，和对数相似。


## 2 ElGamal加密算法

ElGamal算法是基于离散对数的求解的。所谓离散对数问题（DLP），就是给定一个大素数$p$及其模$p$的两个数$a$和$g$，求得指数$k$使得：

$$
    g^k\equiv a\pmod{p}
$$

换句话说，离散对数问题要求以$g$为底的$a$模$p$的指标。这也是一个十分困难的问题。


### 2.1 算法过程

ElGamal算法过程如下：

1. 找到一个大素数$p$，以及一个原根$g$。
2. 接受信息的人，我们假设他为A，选一个数$k$作为密钥，计算$a\equiv g^k\pmod{p}$作为公钥

构建过程完毕，随后是发信过程。

1. 假设发信人的信息是$m$，要求$2<m<p$。
2. 随机选取数字$r$计算两个数
$$
    e_1=g^r\pmod{p}\qquad e_2=ma^r\pmod{p}
$$
3. 发送信息$(e_1,e_2)$

发送过程完毕，接下来是解密过程：

1. 计算$c=e_1^k\pmod{p}， u=c^{-1}\pmod{p}$
2. 最终计算$v=e_2\cdot u=e_2(e_1^k)^{-1}=ma^r(g^{rk})^{-1}=m\pmod{p}$

### 2.2 解答

首先是大素数如何得到：
> 这个可以根据拉宾-米勒测试，或者根据另外一个Solovay−Strassen算法来判定。

然后是信息的限制：
>一般来说，$p$的选取是在200位左右，所以按照RSA的那种切分程度，是不需要担心限制的。

最后是破解的困难：
> 从题目中看出，对于发信者来说，$a,g,p$均是可知的，但是根据这些信息并不能有效解决破译的问题，只能从$k$下手。

大素数原根如何求取。
> 一方面，我们发现，ElGamal算法的加密解密核心并不在原根上，很可能是通过制表的方式来一劳永逸。但这样肯定是有一定漏洞的。所以我们必须要回答原根的算法问题。

“这是一个十分复杂的问题，也是一个十分重要的问题。我很难一下子跟你讲清楚目前的进展，如果你对这个问题感兴趣的话，我打印了一些文献，你先读一些看看吧。”我的代数老师如是说。
“啊。这个问题，有一个取巧的构造算法”，我的离散课助教老师如是说。

在这一刻，我深深感受到了数学与应用数学的差距，并觉得，两个领域都不是一般人能做的。太有才华了。

大素数原根的算法基于**次数整除定理**，也就是说，我们只需要使用$p-1$的各个因数去充当$g$的幂次即可，如果对于它的因数幂次，除了其本身外，$g$均不与1同余，则可以得到其为原根。那么就把这个问题变成了大合数的分解问题，又是一个十分难以计算的问题。。。

不过，取巧的地方来了。我不能使任意一个$p-1$好分解，但是我可以找好分解的数呀。首先生成一个不那么大的素数$q$，然后令$p=2q+1$，然后对$p$进行素数检验。如果通过了，那么$p-1$的因子就只有$2，q$俩，且我们已知。这就把麻烦的判断转化成了较为容易进行的素数判断。属实是妙极了。


## 3 平方剩余

在经历了线性同余方程后，我们考虑二次同余方程：

$$
    m\equiv a^2\pmod{p} 
$$

### 3.1 基本概念与推断

- **(二次剩余)**：对于整数$m$以及素数$p$，如果存在整数$a$使得$m\equiv a^2\pmod{p}$，则称$m$是模$p$的二次剩余，记作QR；而不存在这样的$a$则称为二次非剩余，记作NR。此处不考虑$a=0$的情况。

显然，我们也只需要考虑$\{1，2，...，p-1\}$中是否为二次剩余。一个比较容易得到的观察是：

$$
    (p-b)^2=p^2-2pb+b^2\equiv b^2\pmod{p}
$$

这也就是说，我们只需要计算其中的一半即可，也就是$\{1,...,\frac{p-1}{2}\}$。

> 此处，我们只考虑对$a$分析，以此来得到$m$的信息。

进一步，我们可以证明集合$\{1,...,\frac{p-1}{2}\}$中的每个元素的平方模$p$为两两不同的。这也说明，对于$m\in[1,p-1]$来说，其中有一半是QR，剩下一半是NR。

### 3.2 与原根的关系

设$g$是模$p$的原根，则$g$的幂次：

$$
    g,g^2,...g^{p-2},g^{p-1}
$$

给出了所有非零剩余。我们可以知道，其中有一半是QR。那么哪些是QR呢？

显然，$g^2\equiv g^2\pmod{p}$。是一个二次剩余。随后我们便可以得到所有的偶数幂次均为QR。则$g$的偶次幂给出了所有的QR。

另一方面，考虑式子：

$$
    g^{I(a)}\equiv a\pmod{p}
$$

就可以得到另外一个对QR的描述，也就是它的指标为偶数。

借此，我们就可以很方便地得到二次剩余的乘法法则：

1. QR*QR=QR;
2. QR*NR=NR;
3. NR*NR=QR.

我们发现，这种计算法则和正负数的表达就很接近，我们可以定义勒让德符号：

- $a$模$p$的勒让德符号是：

$$
    \left(\frac{a}{p} \right)={\left\{\begin{matrix}1，a是模p的QR\\-1，a是模p的NR \end{matrix}\right.}    
$$

由此可以得到更加简便的形式：

$$
    \left(\frac{ab}{p} \right)=\left(\frac{a}{p} \right)\left(\frac{b}{p} \right)
$$

不过前提是$p$为奇素数。

### 3.3 从两个例子入手

考虑费马小定理，不过我们的目标是为了讨论$A=a^{\frac{p-1}{2}}$.

> 也许现在我们并不知道为什么要从费马小定理入手，不过到了后续的讨论，再回顾费马小定理的一个证明过程，就会发现这个切入是十分自然的。

- **欧拉准则**：设$p$为奇素数，则：

$$
    a^{\frac{p-1}{2}}=\left(\frac{a}{p}\right)\pmod{p}
$$

此因$0\equiv a^{p-1}-1\equiv(a^{\frac{p-1}{2}}-1)(a^{\frac{p-1}{2}}+1)\pmod{p}$

再分别讨论$a$为QR或者NR的指标，即可证毕。

#### 3.4.1 -1是模p平方剩余吗？

通过前面的讨论，可以得到对于奇素数$p$：

$$
    \left(\frac{-1}{p} \right)={\left\{\begin{matrix}1，p\equiv 1\pmod{4}\\-1，p\equiv 3\pmod{4} \end{matrix}\right.}
$$

到此，我们终于可以解决一个遗留至今的问题，也就是$4k+1$型素数的无穷性证明。

假设此类素数有限，如：

$$
    p_1,p_2,...,p_m
$$

它们都是模4余1的。考虑数$A=(2p_1p_2...p_m)^2+1$，如果其为素数，则模4余1，证毕；若其为合数，则有素因子$q$，其为模4余3的。这意味同余式：

$$
    (2p_1..p_m)^2\equiv -1\pmod{q}
$$

是不可能成立的。如此证毕。

#### 3.4.1 2是模p平方剩余吗？

在这里，我们尝试给出一个基本的解法来求类似的$(\frac{a}{p})$。不过我们还是对$a=2$讨论。

首先考虑集合$A=\{2*1,2*2,...,2*\frac{p-1}{2}\}$。将其中小于$\frac{p}{2}$的记为B，大于的部分记作C。于是我们可以得到

$$
    \mid B\mid = \left[\frac{p}{4}\right],B=\{2,4,...,2\times\left[\frac{p}{4}\right] \}\\
    \mid C\mid = \frac{p-1}{2}-\left[\frac{p}{4}\right],B=\{-1,-3,...,2\times\bigg(\left[\frac{p}{4}\right]+1\bigg)-p \}\\
$$

所以有：

$$
    2^{\frac{p-1}{2}}\bigg(\frac{p-1}{2}\bigg)! = (\frac{p-1}{2})!(-1)^{\frac{p-1}{2}-[\frac{p}{4}]}
$$

所以得到：

$$
    \bigg(\frac{2}{p}\bigg) = (-1)^{[\frac{p}{2}]-[\frac{p}{4}]}\pmod{p}
$$

于是得到：

$$
    \bigg(\frac{2}{p}\bigg) = {\left\{\begin{matrix}1，p\equiv 1or7\pmod{8}\\-1，p\equiv 3or5\pmod{8} \end{matrix}\right.}
$$

### 3.4 二次互反律

由于证明过程较为复杂，于是略去：

- 二次互反律：若$p,q$均为奇素数，则有

$$
    \left(\frac{p}{q}\right)\left(\frac{q}{p}\right)=(-1)^{\frac{p-1}{2}\frac{q-1}{2}}
$$