---
title: 电影评测-1：诺兰蝙蝠侠三部曲
tags: Comments Movie Batman
key: Batman
---

> It wasn't hard. <br>
> See, madness, as you know, is like gravity.<br>
> All it takes is a little push. <br>
> ---Joker

<!--more-->

过年前一时兴起, 一天之内看完了诺兰的蝙蝠侠三部曲. 也就是:

- 蝙蝠侠：侠影之谜
- 蝙蝠侠：黑暗骑士
- 蝙蝠侠：黑暗骑士 崛起

其中最有看头的就是第二部, 黑暗骑士。它通过丹特，蝙蝠侠和小丑三个人的对比巧妙地展现了蝙蝠侠为什么是蝙蝠侠。

# Batman

侠影之谜讲述了蝙蝠侠的起源，从幼年的蝙蝠恐惧到小巷悲剧。最后受尽历练，回到哥谭市，想要拯救哥谭市。

蝙蝠侠心中是有光明的，化解恐惧的方法是成为恐惧，而对罪犯的恐惧和愤怒也许能让 Bruce 成为打击罪犯的超级英雄，但不会让Bruce成为蝙蝠侠。

蝙蝠侠会打击罪犯，但是审判是交给哥谭市法律和人民的。

在影武者联盟中，Bruce Wayne被要求杀死一个杀人犯：

- Bruce: No. I'm not an executioner.
- Henry: Your compassion is a weakness your enemies will not share.
- Bruce: **That's why it's so important. It separates us from them.**
- Henry: You want to fight criminals. This man is a murderer.
- Bruce: This man should be tried.
- Henry: By whom? Corrupt bureaucrats?...

## Joker-I

> All you care about is money, this town deserves a better class of criminal.

谈蝙蝠侠不可能离开小丑。正如蝙蝠侠打击罪犯不只是为了报父母之仇，小丑制造混乱也不是想要钱权。

小丑需要的只是混乱，不只是对现有社会规则的混乱，更要破坏每个人的"荣誉"和"尊严"。

如果一个富翁认为，有钱能使鬼推磨。那么只需要用金钱“轻轻推一下”，这些人就会受其摆布。

而小丑认为，人性是丑恶的，一成不变的。正义是虚伪的，只需要“轻轻推一下”，所有人都会放弃所谓的正义，变得自私和丑恶。

就像黑暗骑士一开头的银行抢劫案，杀掉开锁的，杀掉开车的，每杀一个人，分的钱就多一笔。对罪犯来说，只需要用金钱推一下，他们就会自相残杀。

仍然是电影开头的一段对话，在小丑杀掉司机，拿最后一袋钱时：

- 经理：You think you are smart, huh?
- The guy that hire youse, he'll just do the same to you.
- Oh, criminals in this towns used to believe in things.
- Honor respect. Look at you.
- What do you believe in, huh?
- What do you believe in?
- Joker: I believe whatever doesn't kill you simply makes you...stranger.

对Joker来说，罪犯们信奉的荣誉啊，尊严啊，又算得了什么。只要“轻轻一推”，人们就会失去这些。

正因为如此，他选择冲进黑帮老大的集会，因为他知道他们害怕蝙蝠侠，只需要轻轻一推。

纵观整部黑暗骑士，就是Joker抛出的一个又一个选择题，是选择牺牲的正义，还是被推入深渊。

一个黑帮头子讨厌Joker而发出追杀令，结果被Joker设计所杀，面对黑帮头子的亲信，Joker只需要用棍子和一句“你们之间只有一个人能活命”就将他们推入深渊。

也许成为黑社会就意味着灵活的道德准则，背叛和亵渎就是其生活的常态。那么阳光下的正人君子呢？

Joker要杀三个人，审判黑帮老大的女法官，象征哥谭市光明未来的Harvey Dent和哥谭市警察局长。

炸死女法官的炸弹可能是黑帮所设置，但给藏在局长办公室桌子中的酒投毒，则更可能是内部人员所为。原因是什么呢？可能又是Joker的死亡威胁。

是警察局长所代表的正义力量，还是家人的生命。你会想到牺牲家人来支持局长尽快抓捕Joker。但牺牲不一定能回报。这位小警察会怎样选呢？

Harvey Dent就不那么好杀了，作为哥谭市光明未来的代表，Joker想得到更多。

## 光明骑士：哈维·丹特

> You either die a hero or you live long enough to see yourself become the villain.

Dent是哥谭市的检察官，通过合法途径将一大批罪犯抓进了监狱。他相信正义，希望将哥谭市的罪犯一举清除。

Dent是幸运的，因为Rachel的原因，Bruce也关注着他。哥谭市需要一个能露出脸的英雄，这导致小丑很难杀掉Dent。

但哥谭市的其他人就没有那么幸运了，即便蝙蝠侠守护着黑夜，但Joker的死亡威胁却更加紧迫。

是相信蝙蝠侠能够抓到小丑而忍受死亡威胁，还是逼迫蝙蝠侠牺牲自己？

> 以地事秦，犹抱薪救火，薪不尽，火不灭。

面对着公众的愤怒和恐惧，Dent说自己是蝙蝠侠。并以此为圈套想抓住小丑。

## Joker-II

先不谈小丑有没有将计就计。一番激烈的追逐站后，蝙蝠侠开着高科技摩托撞向小丑。

而小丑也没有躲闪，因为蝙蝠侠不杀罪犯。如果蝙蝠侠撞死了他，那就说明蝙蝠侠所谓的正义不过是个笑话，不过是被恐惧和愤怒裹挟的普通人罢了。

蝙蝠侠也明白这一点，所以最后避开了小丑，而被摔晕。最终小丑被抓进了监狱。

- Joker: Evening, commissioner.
- Gordon: Harvey Dent never made it home.
- Joker: Of course not.
- Gordon: What have you done with him?
- Joker: Me? ... I was right here. Who did you leave him with? 
- Hm? **Your people**?
- Assuming, of course, that they are still your people and not Maroni's
- Does it depress you, commissioner, to know just how alone you really are?
- Does it make you feel responsible for Harvey Dent's current predicament?
- Gordon: Where is he?
- Joker: What's the time?
- Gordon: What difference does that make?
- Joker: Well, depending on the time, he may be in one spot or several.
- Gordon: If we're gonna play games.
- Joker: Mm-hm?
- Gordon: I'm gonna need a cup of coffee.
- Joker: Ah, the "good cop, bad cop" routine?
- Gordon: Not exactly.
- ......
- Batman: You wanted me. Here I am.
- Joker: I wanted to see what you'd do. And you didn't disappoint. You let five people die. Then you let Dent take your place. Even to a guy like me, that's cold.
- Batman: Where's Dent?
- Joker: Those Mob fools want you gone so they can get back to the way things were. But I know the truth. There's no going back. You've changed things. Forever.
- Batman: Then why do you wanna kiil me?
- Joker: I don't wanna kill you. **What would I do withou you?** Go back to ripping of Mob dealers? No, no. you. You complete me.
- Batman: You're garbage who kills for money.
- Joker: Don't talk like one of them. You're not. Even if you'd like to be. To them, you're just a freak like me. They need you right now but when they don't, they'll cast you out like a leper. 
- **You see, their morals, their code, it's bad joke. Dropped at the first sign of trouble. They're only as good as the world allows them to be.**
- I'll show you. When the chips are down, these civilized people they'll eat each other. See, I'm not a monster. I'm just ahead of the curve.
- Batman: Where's Dent?
- Joker: You have all these rules, and you think they'll save you.
- Batman: I have one rule.
- Joker: Oh. Then that's the rule you'll have to break to know the truth.
- Batman: Which is?
- Joker: The only sensible way to live is without rules. And tonight you're gonna break your one rule.
- Batman: I considering it.
- Joker: There's only minutes left, so you'll have to play my game if you wanna save one of them.
- Batman: "Them"?
- Joker: You know, for a while there, I thought you really were Dent. The way you threw yourself after her.
- Look at you go. Does Harvey know about you and his little bunny?
- Batman: Where are they?!
- Joker: **Killinig is making a choice.**
- Batman: Where are they?!
- Joker: **Choose between one life or the other.**
- Your friend the district attorney, or his blushing bride-to-be.
- **You have nothing, nothing to threaten me with.**
- **Nothing to do with all your strength.**
- Don't worry, I'm gonna tell you where they are, both of them. And that's the point. You'll have to choose.
- ......

蝙蝠侠和Dent都以为万事大吉，结果小丑再次使用死亡威胁抓走了Dent和Rachel。

这是抛给蝙蝠侠的一道题

* 是救蝙蝠侠的希望--未来的光明骑士 Harvey Dent
* 还是Bruce Wayne的相爱---Rachel

可怜的是, Joker 故意说反了两人的位置, 一心想救女朋友的Bruce救到了Dent。

Bruce终于知道了，蝙蝠侠也有力所不能及的事情。

小丑赢了，他近乎摧毁了蝙蝠侠和Dent。并且逃出了监狱。

面对鬼魅般的Joker，有人想揭发蝙蝠侠，但小丑却发起了死亡威胁，告密者一个小时不死，就炸毁一座医院。警察想保护告密者，也正在迁移各大医院中的患者。

可惜，蝙蝠侠都有力所不能及之事，何况有家人在医院的警员。

## 双面人：哈维·丹特

自始至终，Dent都没有追寻正义，或者说，本质上，他并不在寻求正义。

他一直在寻找影响力，寻找他人的崇拜。他爱Rachel，这也是他目的之一，当Rachel死去，目的的消逝翻转了Dent。

阳光下，他打击犯罪；暗影中，他如同Joker一般使用威胁对付Crane，希望获取情报。

> Schemers trying to control their little worlds. I'm not a schemer. I try to show the schemers how pathetic their attempts to control things really are.

这一番话彻底击垮了Dent，影响力、正义、地位、财富，小小的阴谋家想要用他们自以为是的计划和逻辑控制这可怜的世界。

秩序有什么用？按计划进行又有什么用？我只需要轻轻推一下，几桶汽油，几句话，几颗子弹，足以让社会进入混乱。小丑就是混乱的代理人，什么是混乱呢？无政府、无秩序、随机行事，**混乱即为公平**.

于是，光明骑士彻底被击垮了。他要混乱，他要复仇，他要泄愤。既是愤怒，也是恐惧。

## Joker-III

随着Joker的计划进一步进行，第三个选择交给了最后的两条船。一条犯人，一条市民。

每条船上都有一个炸弹和一个遥控器，可以操纵对方船上的炸弹。而12点，两个炸弹如果没有引爆的话，则都会发生爆炸。

这是影片留给人最大的温暖，无论是罪犯还是市民，两条船都没有启动遥控器，可能这么多年来，蝙蝠侠的的确确改变了什么。不是所有人都会服膺于小丑的逻辑。

但这一切的改变都会在Dent的事情暴露之后而恶化。所谓的光明骑士变成了依靠硬币的双面人。一面活，一面死，这种随机的混乱最是能成为恐惧。

所以Joker觉得自己还是赢了，在哥谭灵魂之战中，最后的赢家还是自己。只不过，他还是没能毁掉真正的蝙蝠侠。

## Ending

影片终结于蝙蝠侠和双面人的对峙中。

和Dent不同的是，蝙蝠侠自始至终追求着正义。为了不让小丑赢，哥谭需要一个光明里的英雄。蝙蝠侠接下了Dent所有的恶业，哪怕被当作罪犯。

*****
<center>
<span align="center">
Because he's the hero Gotham deserves,<br>
But not the one it needs right now.<br>
<br>
So we'll hunt him<br>
because he can take it.<br>
<br>
Because he's not a hero.<br>
He's a silent guardian.<br>
a watchful protector<br>
<br>
A dark knight.<br>
</span>
</center>

*****




