---
title: 进化心理学--读后感
tags: Comments Book Evolution Psychology
key: Comments-Book
---

直到现在，我才算是离开休谟，然后是去寻找康德。

<!--more-->

自从读完休谟的人性论之后，我就感觉，这种保守但又大胆的定论似乎是无法被反驳的，
毕竟从不可能用经验之内的知识去揣测经验之外。
人被其所见所观束缚其内，并一生无法超脱，生活在惴惴不安的世界里，靠着习惯来麻痹自我，从而获得暂时的掌控感。

于是一种粗浅的不可知论攫住了我，我们不过百年的生命能对这个世界有什么了解呢？
当时我极喜欢 lovecraft 的克苏鲁神话，更广阔的世界与人类无关，古神的世界是人类无法想象的，祂们的真实是人类无法定义和触及的。

> 在那永恒的万古中，即使是死亡也会消逝。

哪怕马克思说“人应该在实践中证明自己思维的真理性，即自己思维的现实性和力量”，我也不过认为这种证明不过是习惯的力量，
人思维的真理性是永远无法得到确切的证明的，如同那个包含一阶谓词逻辑与初等数论的形式系统，总会有不能证实或证伪的命题存在。

#### 转向

上次寒假，我又重读了《人性论》，发现休谟在论证自身哲学系统时也会使用到很多模糊的话语。比如说，
“任他如何思索，都无法举出一个反例”，“相信一个有智识的人都不会反对我的这一观点”，“这一点的真实性是毋庸置疑的”。
当时我就觉得，就这些大哲学家的原著来看，总会有着缺失。
而我只是一个普通人，这缺失究竟只是作者自己认为理所当然，还是的确有其真实性但我无法理解，这一点我便无法理解的。
但这缺失只能我自己去弥补了。当我弥补出来后，就未必是休谟的人性论或者是康德的先天综合判断了。
这一认识消解了我对哲学著作和哲学家的神圣性，一种对完整体系的追求意志就此消逝，于是我又转向小说和感兴趣方向的科普书了。

#### 重新认识

我开始并不相信康德，他言之凿凿的四范畴十二条的限定，在我看来是没有一点根据的梦呓。
“爱屋及乌”，我自然也不相信他那一套时空的认识论，尤其是当时的时空观并没有达到现在的高度。
那么所谓这种基于几何逻辑和物理所带来的那一套康德认为是先天因素（不太确定这个名字）的时空认识，自然可以认为是不正确的。

直到我读到《进化心理学》：

> 实际上，在 Lorenz 的早期著作中就曾经闪现过进化心理学的微光，他这样写道，“我们的认知和直觉范畴，完全先于我们的经验，他们是适应于环境的。这就好比在马儿出生前，马蹄就是适应于平原；在鱼儿出生前，他们的鳍就是适应于水的”（Lorenz. 1941. p. 99;）

进化的确能解释很多问题，这种认识论的真理性至少可以部分地从进化中解释。
这也能非常好地解释康德的先天因素，因为这一套认知能力能够帮助我们更好的生存，康德在1804年去世，而1809年，力持演化观点的达尔文才刚刚出生。而在2024年的我，却能从演化论中找到康德哲学的关键组件。这真是奇妙。

我一直在寻求人思维真理性的根基，但这种根基可能只是基于遗传对环境的适应。
这种基于朴素时空观的认识能力，这种语言的能力和构建抽象的能力，是否都会是演化所带来的呢？

#### 后记

我目前并没有读完这本书，事实上那段话在书的前1/10处，而后续的我也看了一半了，主要是从演化的角度的分析择偶，家庭等社会关系的心理学依据。后面不是很喜欢看，所以就断断续续了。应该是会看完的。

人并不是单纯受基因和演化操控，还有文化的因素。gene和meme的影响也是一个非常宏大且有深度的话题，希望能看到一些相关的知识和论述。
而这种演化的观点也并不能构成对休谟的反驳。机器学习中，遗传算法是解空间中随概率收敛的全局最优解。可是最优并不代表真实。
尽管这种类比可能不正确，但至少也是我离开休谟的一个契机，下一次阅读康德，收获应该会更多。

每当我将一些知识以自己的方式连接在一起时，就会感叹世界的奇妙，关键这种连接又是可遇不可求的。



<!-- 最优，真实和可解释性这是三码事，但对于人类这种演化的美感来看，似乎又“应该是”一件事。 -->

