---
title: 工具书集合
tags: Collections ToolsBook Methods
key: Collections
---


上次总结完[如何维持学习](https://richard-dick.github.io/2025/12/06/How2Learn.html)一文之后，感觉还是比较有用的，值得花点时间搜集一下市面上的成功学书籍提炼一下。

> 假设你把衣服归为两类，一类是“必须保留”，另一类是“可能需要处理掉”。但是，你真的打算把“可能需要处理掉”的衣服塞进袋子里送走吗？归根结底，这里面有一种沉没成本：研究表明，对于自己已经拥有的东西，人们对其价值的评价要高于其实际价值，因此要放弃就更难。如果这还不能令你信服，那么就试试这个要命的问题：“如果我现在没有它，那么我会花多少钱来买它？”这么问往往能奏效。

<!--more-->


## 工具书网址

[zhihu 推荐](https://www.zhihu.com/question/46726145/answer/541362325)

说实话，工具书贵精不贵多，里面就《精要主义》这本书对于当前时代的症结还是比较有效的。

具体为什么会这样，可以看一下《娱乐至死》、《制度、制度变迁与经济效益》以及《逃避自由》。

大多数人其实有着蓬勃向上的活力和欲望，可惜社会并没有按最大化每个人动力的方式构造。所以才有了工具书引导这些受挫之人的焦虑和渴望，我不对这些工具书做出任何评价，只是期待每个人能够拥抱自我。

还可以看看这篇文章["不着相"](https://www.zhihu.com/question/1934707018540773836/answer/1976586364494578468)，讲得也挺不错，不要执着于这些东西。



## 工具论

- 公理-1：世界是无限的
- 公理-2：对人的规定
  - 公理-2.1：人的精力是有限的
  - 公理-2.2：作为个体而言，人与人之间存在差别
  - 公理-2.3：作为社会集体而言，人与人之间互相影响
  - 公理-2.4：为了应对自然的各种挑战，人的适应力和学习能力异常强大

### 推论0：进化中，人总是倾向于节能，且趋利避害

由公理2.1推出，人总是倾向于懒惰。

推论0.1：人倾向于使用表演来掩盖真正需要思考的事情。

### 推论1：人必须做出选择，不能既要有要还要

结合无限世界和有限精力理论，显然。

且有推论1.1：人主动或被动地做出选择，因而世界上每一件事物都将被赋予价值。

### 正反辩证-1：事物的价值

- 正论：世界上的一切事物都是有价值的，值得花时间探索
- 反论：世界上有价值的事物少之又少，人必须做出权衡与选择

尽管我们更期待正论取得压倒性的胜利，从而能将每一个人从社会意识漩涡中救出。

但不幸的是，就目前阶段而言，结合当前的局势，我们不得不选择反论作为主要的依靠。

### 命题1：依人与社会整体的喜好，事物的价值是有层次的

个人和集体的层次划分可能不太一致，面对集体的价值层次体系（表层/隐层），每个人的选择会不一样。

### 推论2：应当提升效率，而不是加长时间

根据有限精力理论的自然推论。

当然，我们也仅限于一个理想情况，结合公理2.4，其实在抛开对身体和心理透支的情况下，人是可以高效率与长时间并存的。

> 并不推荐这样。

### 推论3：人总是会受到他人影响，并模仿

由推论0和公理2.3推出，节能情况下，从众是一个很难犯错的选择。



### 推论4：if you dont prioritize your life, someone else will.

根据命题1和推论3得到，如果自己没有对自己生活有规划，那么只能是随波逐流，被他人规划好。

显然有推论4.1：人生中一半的麻烦源于答应得太快，拒绝得太慢。


### 推论5：深度工作是提升技能的重要手段

由公理2.4推出，人具备快速学习和快速遗忘的能力，所以技能的学习和认知需要深化。

### 命题2：less is more，选择有价值的，少数的事情做。

由推论1、命题1和推论5组成，人应该聚焦于有价值的领域深挖。

保持长时间工作和深度挖掘工具知识的能力。


### 推论6：执行力比策略更重要

如何选定有价值的方向，如何在社会和自我的两个价值层级中选择一个较优的？

如果纠结于策略，那么由推论0.1可以推出，人会倾向于表演“选择一个较优的方向”，而沉溺于这种选择的徘徊中。

所以必须要先做先了解，然后才能选择。

### 推论7：非负反馈对行为的持续性影响非常大，喜欢、擅长和外部奖励，必须要有一个

结合命题1，和推论3得到。



## 其他的实践上的因素（随时补充）

- 人有补偿机制，犯错和胜利，都会需求补偿。










