---
title: 非理性
tags: Ration Irrationality Thought
key: Daily Writing
---

宗教的兴盛本质上是异化了的非理性压倒并战胜了人的理性，仅此而已。

<!--more-->

宗教的本质是什么？很难想象一节中国马克思与当代的宗教课程会对我产生这么大的影响，其实课程内容并没有什么影响，只是这个衍生的问题，突然从我脑海里生长出来，并无法根除。

通过对飞天意面神教的（Pastafarianism）的了解，相同的创世神，大差不差甚至更加具有人文关怀的教义，这就是对宗教的解构。但是它并没有完全解构成功。
它本意应该是讽刺神创论对科学教育的侵蚀，并不是完全否定宗教和严肃地解构宗教。
那么问题的核心是什么呢？

这种非人的、戏谑的神，其实更接近神的本质。飞天是人类知道的，意面是人类创造的，糅合在一起就是神，神就是人造的。关键的不是神，而是其他的东西。
是飞天意面神教所没有的东西，是严肃的、对迷惘失望痛苦人生的超越性指导和关怀；是对喜悦成功人生的超越性解释和抚慰。
尽管严肃，但这是非理性的。无论是轮回还是道，尽管在历史的某些时期甚至扮演了进步的角色，但终究落后于现在这个科学发展的社会。

这就是脆弱的宗教，脆弱的本质，应该被理性的、强大的、有效的科学一扫而空一击即溃的非理性。
但后面我发现，至少就目前而言，人无法离开非理性。

> 宗教是人类社会发展一定阶段的历史现象，有它发生、发展和消亡的过程。宗教信仰，宗教感情，以及同这种信仰和感情相适应的宗教仪式和宗教组织，都是社会的历史的产物。宗教观念的最初产生，反映了在生产力水平极低配的情况下，原始人对自然现象的神秘感。进到阶级社会以后，宗教得以存在和发展的最深刻的社会根源，就在于人们受这种社会的盲目的异己力量的支配而无法摆脱，在于劳动者对于剥削制度所造成的巨大苦难的恐惧和绝望，在于剥削阶级需要利用宗教作为麻醉和控制群众的重要精神手段。在社会主义社会中，随着剥削制度和剥削阶级的消灭，宗教存在的阶级根源已经基本消失。但是，由于人们意识的发展总是落后于社会存在，旧社会遗留下来的旧思想、旧习惯不可能在短期内彻底消除；由于社会生产力的极大提高，物质财富的极大丰富，高度的社会主义民主的建立，以及教育、文化、科学、技术的高度发达，还需要长久的奋斗过程；由于某些严重的天灾人祸所带来的种种困苦，还不可能在短期内彻底摆脱；由于还存在着一定范围的阶级斗争和复杂的国际环境，因而宗教在社会主义社会一部分人中的影响，也就不可避免地还会长期存在。在人类历史上，宗教终究是要消亡的，但是只有经过社会主义、共产主义的长期发展，在一切客观条件具备的时候，才会自然消亡。对于社会主义条件下宗教问题的长期性，全党同志务必要有足够的清醒的认识。那种认为随着社会主义制度的建立和经济文化的一定程度的发展，宗教就会很快消亡的想法，是不现实的。那种认为依靠行政命令或其他强制手段，可以一举消灭宗教的想法和做法，更是背离马克思主义关于宗教问题的基本观点的，是完全错误和非常有害的。 
> ------中央19号文件《关于我国社会主义时期宗教问题的基本观点和基本政策》

进一步扩展的讲，我们无法脱离于一些美好的文学作品时，并产生对现实不切实际的幻想的时候，到最终不得不认识到文学与现实的鸿沟时，我们正在经历着信仰的重构。
这何尝不是一种非理性的构建，一种表面充满着逻辑和现实，但细细嚼来又藏着众多非理性实质的美好构建。
这种重构的阵痛是不可避免的，因为它和生活高度绑定，并似乎蕴含着一切的可能。
我们时时刻刻生活在这种非理性中，并无法摆脱，高度理性的人是痛苦的，且现在的社会并不欢迎这样的人，ta近似乎恐怖分子。
兜兜转转似乎又要开始见证了，乐。

人们需要幻想和慰藉不一定是人们的问题，也可以是某些人的问题。
如果就因为这样而把某些勉强自救的人摘出来，夸他们是正直的、努力的栋梁，而不是去改善社会生活，让每一个热爱生活的人没有寻找非理性救赎的必要。
那属于是，看不见屋子里的大象，自说自话罢了。

人生苦短，珍惜任何一次救赎，也请自得其乐。

祝好。