---
title: 哥德尔第一定理
tags: B-自学笔记 数理逻辑
key: Godel
mathjax: true
typora-root-url: ..
---

<!--more-->

## 0 预备知识

### 0.1 集合简述

- 相等
- 幂集
- 交并和广义交并
- 笛卡尔积
- 二元关系与商集
- 映射

### 0.2 Peano自然数公理

1. $0\in \mathbb{N}$;
2. 若$x\in\mathbb{N}$，则存在唯一一个$x$的后继$x'\in\mathbb{{N}}$;
3. $\forall x\in\mathbb{N},x'\neq 0$
4. $\forall x_1,x_2\in\mathbb{N}$，若$x_1\neq x_2$，则$x'_1\neq x'_2$
5. 设$M\subseteq\mathbb{N}$.若$0\in M$,且当$x\in M$有$x'\in M$,则$M=\mathbb{N}$

公理5就是自然归纳法的基础，从上可以推导出等价的**强归纳法**。

## 1 命题逻辑

命题逻辑的对逻辑的研究是到命题为止的。由于其规律多反映除复合命题的逻辑特征，而这些特征取决于联结词，故又称**联结词逻辑**。

### 1.1 联结词与真值表

考察五种联结词的含义，分别是：

$$
    \neg,\vee,\wedge,\to,\leftrightarrow
$$

真值表中的每一行都可以视作为**真值指派**，此时，我们只考察它的真假，而与其内容无关。这里我们不详细叙述。

### 1.2 形式系统的建立

用数学语言研究命题逻辑，首先只研究形式。

> 这里被研究的语言称为**对象语言**，而用来研究的语言称为**元语言**。

- **定义1.2.1**：命题语言，它是我们研究的第一个对象语言：
    1. 命题符号：$p,q,r...$;
    2. 联结符号：$\neg ,\to$;
    3. 标点符号：$(,)$.

> 这里略去了其他三个联结词，这是因为这两个联结词就已经完备了。余下的三个联结词都可以由此构造出来。我们稍后再谈。

但是我们研究的对象是命题语言中的语句，于是我们定义：

- **定义1.2.2**：对于$X=\{x_1.x_2,...\}$为可数个命题变元组成的集合。$x_i$是单独一个命题符号，定义**公式集$L(X)$**:
    1. $x_i$是公式；
    2. $p,q$若是公式，则$\neg p,p\to q$也是公式。
    3. 任何公式都由规则1，2有限次生成。

> 和命题语言不同的是，$p,q,r$是可以指代任何一个命题，而$x_i$只是一个单独变元。

实际上我们还有另外一个视角，在可数集合$X$上定义代数计算$\{\neg,\to\}$，则有：

$L_0=X$;
$L_1=\{\neg x_1,...,x_1\to x_2,...\}$
$L_2=\{\neg\neg x_1,...\neg(x_1\to x_2)...\}$
...

从而有：$L(X)=\bigcup_{i=0}^{\infty}L_i$

从中我们可以看到公式集$L(X)$具有很明显的分层性。比如$L_i\cap L_j=\emptyset$.

而其中的括号，也可以通过逆波兰表达式类似的原理把中缀式消除。

这种结构性的生成，往后我们直接会以对$L(X)$的结构做归纳结束。

### 1.3 命题演算

在公式集$L(X)$上，我们再定义一个代数结构称为**命题演算**，用$L$表示，附带**公理**与**证明**

1. **公理**：
   - L1：$p\to(q\to p)$，肯定后件律；
   - L2：$(p\to(q\to r))\to((p\to q)\to(p\to r))$，蕴涵词分配律；
   - L3：$(\neg p\to \neg q)\to(q\to p)$，换位律。

2. **证明**：
    - 取$\Gamma\in L(X),p\in L(X)$，我们说$p$从$\Gamma$可证，就是说：
      - 存在$p_1,p_2,...p_n\in L(X)$，$p_n=p$且$p_k$满足：
        1. $p_k\in\Gamma$;
        2. $p_k$是公理；
        3. 存在$i,j<k$，使得$p_j$为$p_i\to p_k$

> 这里需要做一些说明：
> 1. 公理有无穷多条，真理的选择并不要求真实直观，而只需要能充分确定所处理的对象特征，无矛盾且功能完备即可。
> 2. “证明”并不唯一。

有了证明，我们便可以做进一步规定：

- **定义1.3.1**：**语法推论**：
    1. 若$p$从$\Gamma$可证，可记作$\Gamma \vdash p$，或$\Gamma\vdash_L p$.$\Gamma$中公式称“假定”，$p$称$\Gamma$的**语法推论**。
    2. $\emptyset\vdash p$，则称$p$是$L$的定理，记为$\vdash p$;
    3. 在一个证明中，$p_k$由$p_i,p_j=p_i\to p_k$证明，称使用了假言推理(Modus Ponens)

此外，我们还可以定义**无矛盾公式集**：

- $\forall q\in L，\Gamma \vdash q,\Gamma \vdash \neg q$不同时成立。则称$\Gamma$为无矛盾公式集。

接下来介绍几个十分有用的语法定理：

- **演绎定理**：
  - $\Gamma\cup \{p\}\vdash q \iff \Gamma \vdash p\to q$

> 它的推论即为**假设三段论**：$\{p\to q, q\to r\}\vdash p\to r$，HS

- **反证律**
    - $\Gamma\cup\{\neg p\}\vdash q$；$\Gamma\cup\{\neg p\}\vdash \neg q$
    - 则$\Gamma \vdash p$

> 它的直接推论为**双重否定律**：$\{\neg\neg p\}\vdash p$

- **归谬律**
    - $\Gamma\cup\{p\}\vdash q$；$\Gamma\cup\{p\}\vdash \neg q$
    - 则$\Gamma \vdash \neg p$

> 它的直接推论为**第二双重否定律**：$p\vdash \{\neg\neg p\}$

尽管两者似乎没什么区别，但在部分系统里，它们的区别是本质的。

### 1.4 语义

语义做的事情就是给形式语言以解释。

$$
    f:\mathbb{Z_2}^n\to\mathbb{Z_2}
$$

- **定义1.4.1**赋值：$v:L(X)\to \mathbb{Z_2}$，具有保运算性。
- **定义1.4.1**真值指派：$v_0:X\to \mathbb{Z_2}$

$L$中公理均为永真式，即：
  - $\forall v$, $v(q)=1$

与之相反的称为永假式，非永假式称为可满足公式。这也顺便给出了**可满足性**的定义。即存在某个赋值使该公式为真。由于保运算性，我们可以把这个赋值推广到集合上：$v:P(L(X))\to \mathbb{Z_2}$

随后我们便可以定义**逻辑推论**或者**语义推论**。它们只是公式之间的一种关系。

- **定义1.4.3**逻辑推论：$\Gamma\subset L(X),p\in L(X)$
  - 若$\forall v,v(\Gamma )=1$蕴含$v(p)=1$
  - 则说$p$是公式集的**语义推论**或者**语义后承**，记作$\Gamma\vDash p$

特别地，$\emptyset\vDash p$是一个只涉及$p$的一个性质。等价地说，$p$为重言式。

### 1.5 完全性与可靠性

当我们把一个逻辑体系构造成一个形式系统后，就可以考察整个系统性能的优劣(可靠性)和功能的强弱（完全性）。

#### 1.5.1 可靠性

- **可靠性**：若$\Gamma \vdash p$，则$\Gamma \vDash p$

对$L(X)$的结构做归纳即可。

**推论**：$L$的无矛盾性
  - 命题演算$L$是无矛盾的，即不存在公式$p$，同时使$\vdash p,\vdash \neg p$成立。

#### 1.5.2 完全性

我们首先定义完备性：

- **定义1.5.1**:设$\Gamma \subset L(X)$是完备的，即对任意一公式$p，\Gamma \vdash p$或者$\Gamma \vdash \neg p$必有一个成立，

完全性的证明思路是，设法构造一个$L(X)$的赋值，它使假设为真，但使$p$为假，从而矛盾。

- **完全性**：若$\Gamma \vDash p$，则$\Gamma \vdash p$

**证明**：

对可数集$L(X)$，排列其公式；

$$
    p_0,p_1,...
$$

令$\Gamma_0=\Gamma\cup\{\neg p\}$

并对$n>0$归纳定义如下：

$$\Gamma_n\left\{\begin{matrix}\Gamma_{n-1},\qquad\qquad\quad若\Gamma \vdash p_{n-1}\\\Gamma_{n-1}\cup\{\neg p_{n-1}\} \qquad若\Gamma \vdash \neg p_{n-1}\end{matrix}\right.$$

对其结构做归纳即可证明$\Gamma_n$无矛盾。

从而取$\Gamma^*=\bigcup_{n=0}^\infty \Gamma_n$,也是无矛盾的。

且由其生成过程知，$\Gamma ^*$是$\Gamma$的无矛盾完备扩张。从而有一个自然的赋值，对齐内公式均赋值为1.

但是$\neg p\in \Gamma$，所以$v(p) = 0$，从而矛盾证毕。


### 补充*

#### 1 可判定性

考察命题演算系统的可判定性$L$

- **语义可判定**，即存在着一个算法能够确定$L$中任意一个公式是不是永真式。
- **语法可判定**：即存在着一个算法能够确定$L$的任意一个公式是不是其定理。

$L$的语义可以直接穷举，语法可以根据可靠性和完全性间接判断。如果在$L$的演算框架内能够形式化世界上所有的推理过程，那么莱布尼茨通过计算解决争论的愿望就完全实现了。可惜事实并非如此。

## 2 谓词演算




